---
title: 八股文骚套路之python基础
date: 2024-10-15 22:19:32
tags:
---

## 讲讲python中的装饰器
- Python中的装饰器，本质上就是一个高阶函数，就是函数的函数，一个返回值是函数的函数（类似二阶导）
- 在函数中再嵌套一个函数，并且引用外部函数的变量，也就是一个闭包
- 不用更改原函数的代码前提下给函数增加新的功能。它可以让其他函数在不需要做任何代码变动的前提下增加额外功能，相当于一个语法糖。使用时，再需要的函数前加上@demo即可。
## sleep和wait有什么区别？
- 两者都可以使当前线程进入阻塞状态
- 两者所属的类不同，sleep()是Thread类中的方法，wait()是Object类中的方法
- 两者的使用范围不一样，sleep()可以使用在任何有需要的场景下，而wait()方法只能使用在同步代码块和同步方法中
- 是否释放锁：sleep()方法不会释放锁，而wait()方法会释放锁
- 用法不同：使用sleep()方法，睡眠时间到了以后线程会自动苏醒；而使用wait()方法必须通过调用对象的notify()或notifyAll()方法唤醒
- 作用不同：sleep()方法是用来暂停线程的，而wait()方法是用来进行线程间交互的

## python中有关的自动化测试的？
- Unittest,Doctest,py.test,Nose,tox,Unittest2
### Unittest 测试框架
简介:
- Unittest是Python自带的单元测试框架，不仅适用于单元测试，还可用于Web、Appium、接口自动化测试用例的开发与执行
- 该测试框架可组织执行测试用例，并且提供丰富的断言方法，判断测试用例是否通过，并最终生成测试结果。
核心要素:
- TestCase：即测试用例，一条测试用例就是一个完整的测试流程，包括测试前准备环境的搭建(setUp)，执行测试代码(run)，以及测试后环境的还原(tearDown)，通过运行一条测试用例，可以对某一个问题进行验证。
- Fixture：即测试固件，用于测试用例环境的搭建和销毁。在测试步骤执行前需要为该测试用例准备环境（SetUp），如启动app或打开浏览器，测试步骤执行后需要恢复环境（TearDown），如关闭app或浏览器，这时候就需要用到Fixture，使代码更简洁。
- TestSuite：即测试套件，把需要执行的测试用例集合在一起就是TestSuite。使用TestLoader来加载TestCase到TestSuite中。
- TextTestRunner：即测试执行器，用于执行测试用例。该模块中提供run方法执行TestSuite中的测试用例，并返回测试用例的执行结果，如运行的用例总数、用例通过数、用例失败数。
- report：即测试报告。unittest框架没有自带的用于生成测试报告的模块或接口，需要使用第三方的扩展模块HTMLTestRunner。
## 怎么保存小数点后三位？！
- round（x，3），%.3f %x
## 字典和列表哪个快
- 字典在存储时将字典的键利用哈希算法生成哈希值, 并将所有键生成的哈希值组成一张哈希表,在对字典进行查询时, 会先对字典的键利用哈希算法生成哈希值, 然后再到哈希表中查询, 而不像列表一样遍历索引位置元素进行查询, 所以比列表查询速度快
## 字典遍历方式
    1、用dict.keys()遍历：用dict.keys()方法会返回一个类型为dict_keys的序列类型，里面有字典的key，然后遍历即可
    2、有dict.values()遍历：类似的，会返回字典的所有value值组成的一个序列，类型为dict_values,
    3、用dict.items()遍历：会返回一个由key和value组成的一个个成对数据，通常同时获得二者：
# 如何实现两个列表的合并
- 使用"+"运算符：可以使用"+"运算符将两个列表直接相加，生成一个新的列表
- 使用extend()方法：使用extend()方法将第二个列表的元素逐个添加到第一个列表中。
- 使用列表解析：可以使用列表解析语法来合并两个列表。
- 使用append()方法：可以使用循环遍历第二个列表的元素，并使用append()方法将其逐个添加到第一个列表后面。
# 怎么去除列表里面最后一个元素
- 使用Python内置的pop()函数来删除列表最后一个元素，pop()函数会删除列表中的最后一个元素，并返回该元素的值。如果不需要返回该元素的值，可以直接使用pop()函数
- 还可以使用Python的del关键字来删除列表最后一个元素，使用del关键字删除元素时，需要指定要删除的元素的索引。可以使用 索引 -1 访问列表的最后一个元素
- 可以使用 remove() 方法，它删除列表中指定值的第一个出现
# 深拷贝和浅拷贝有什么区别，加入b列表深拷贝为a列表，修改b会影响到a吗，如何实现深拷贝
- 浅拷贝不拷贝子对象的内容，只是拷贝子对象的引用
- 通俗说浅拷贝只拷贝个体，后期指向相同的子对象，子对象的实际内容并没有被拷贝
- 深拷贝会连子对象的内存全部拷贝一份，对子对象的修改不会影响源对象，对源对象的修改也不会影响子对象运行结果

## python中的闭包
- 闭包是一个函数，通常用于创建灵活的函数和实现函数的封装。
- 函数是嵌套定义的，一个函数内部定义了另一个函数
- 内部函数引用了外部函数中的局部变量，这些局部变量称为自由变量
- Python中的装饰器是闭包的一个实际应用

- python装饰器是在不改变函数本身，为其动态的添加功能的设计模式本质上是一个函数，接受一个函数作为输入，返回一个经过修改或增强的函数,我的代码中，用装饰器记录一个脚本的执行时间和记录日志
