---
title: 暑期实习复盘
abbrlink: 20a82735
date: 2024-06-23 14:56:33
tags:
---
## 网易互娱游戏测试

### 一面(1小时)

- 自我介绍
- 脑机接口具体研究内容
- 最近有玩过什么游戏吗
  回答了街头霸王6 哈迪斯
- 格斗游戏小众，你喜欢玩这个游戏原因是什么
- 为什么格斗游戏小众，为什么没有扩展开来
  - 上手难度高，机制会比较复杂
  - 挫败感比较强
  - 设备成本高，缺乏便携性
  - 兴起于街机厅
  - 付费购买
- 游戏中设置机器人让玩家获得正反馈，为什么格斗游戏不能这么做
  - pve不是游戏的核心
  - 即使有ai加持，操作模式死板，取巧攻略
  - 人是各种各样的，随机性更强
- moba类游戏可以盛行的原因是什么？和格斗游戏的区别在哪里？
  - 硬件成本比较低
  - 付费成本低，大部分免费
  - 新手用户多，不容易被虐
  - 社群做的很好，社交属性强
  - moba类游戏上手简单
- 格斗游戏做成免费，皮肤卖钱 会有什么问题？
  - 可以尝试
- 没有人这么干的原因
  - 制作成本比较高，圈子小 不挣钱，所以只要找准用户定位
- 如何向年轻人推广
  - 加强键盘适配，降低硬件成本
  - 简易出招模式
  - 尝试手游格斗，让大家尝试一下
- 手游最近在玩什么？
  - 穿越火线手游
  - 爆破模式 互相配合 游戏机制有趣
- 其他类型 和平精英玩过没？现在为什么不玩了
  - 手游fps手感不好，交互体现很好。
- 和平精英玩的人很多，为什么会有受众群体?
  - 便携性和社交属性
- 非腾讯系的游戏无法背靠qq 微信通讯软件，如何做社交属性的开发？
  - 利用第三方社交平台交流互动
  - 游戏内部搭建工会 社团 世界平台
  - 接入qq 微信的分享功能
- 游戏内如何做交流平台 实现什么样的功能？
  - 围绕竞争和合作两个方向来做
  - 合作方面：按流派玩法门派职业进行分类，让类似玩家进行合作和交流
  - 竞争： pk关系 排行榜
  - 其他的：玩家工会等等其他常见方案
- 排行榜用什么数据结构来实现
  - 考虑到数据唯一 有序 不可重复 可使用有序表 sortedlist
- 玩家数量很多一次性把上千万玩家放到一个list会爆内存怎么办
  - 加锁 进行并发控制
- 指出我理解错误，意思是把所有玩家数据加载到一个list内存会放不下怎么办？
  - 内存扩容
  - 对数据进行过滤
- 如何做过滤
  - 做排序 然后再选区要的部分
- 做排序还是要把数据一次性读出来，还有没有别的方案？
  - 使用一个区间进行初次过滤，筛选掉大部分玩家，然后再排序
- 筛选区间如何设置？
  - 用统计学上的分布进行判断
- 假设排行榜上一开始所有的数据都是0 该怎么办？
  - 没懂让再解释一下
- 假设一开始全是0 不就没法筛选了吗？这时候怎么办?
  - 答了不会
- sortedlist底层实现是什么？如何保证有序的？
  - 没有深入了解过，但是我觉得应该是数组+链表
  - 数组用来存，链表保证有序
- 解释一下你的思路
  - 链表保存前后关系，实现类似于hashtable
- 保证链表插入有序的时间复杂度？
  - O(n)
- 对一个链表进行重新排序的思路和时间复杂度
  - 没想到好方法，回答了暴力思路 😭 O(n^2)
- 你这个时间复杂度超过了大部份常用排序算法，你为什么要用复杂度这么高的链表
  - 我说确实不太合适，得具体看业务场景，然后回答了使用链表的好处说了插入方便，不用占用连续内存空间，然后面试官就说ok了
- 为一个函数设计测试用例：有序链表再插入一个新的值之后，仍然有序。
  - 懵逼，回答了不同位置插入；不同数据类型插入；高频词插入(面试的时候组织不起来语言，说一直插有够尴尬)

- 反问

## 二面(55分钟)

- 自我介绍
- 为什么投这个岗位
- 除了这个岗位还考虑什么岗位
- 简历上的测试项目，项目背景等等拷打
- 自动化测试 web场景的思路，具体做了什么？
- 错误码有哪些？
- 为什么要做这个项目（简历上的
- 白盒黑盒测试相关
- 你觉得你网上下的项目里的项目质量怎么样，学到了什么
- 评价一下自己的编码能力
- 有大型项目经历吗？平时代码量怎么样？
- 手撕shell脚本 批量文件重命名（简单
- 为什么平时开发要用linux 脚本为什么不用python，而用shell和lua
- 如何调试你刚刚写的代码
- 做过最大型的项目是什么
- 论文进度？
- 后面就是压力面相关，加班、同事关系等等
- 大家对你的评价

## hr面(很快，全程约15分钟)

- 自我介绍
- 项目
- 项目中担任的角色
- 项目中遇到的最大的困难
- 三个关键词形容自己
- 加班等压力面相关
- 为什么选择这个岗位
- 了解过别的游戏公司吗
- 职业规划

