---
title: 测试基础
abbrlink: 322e93bb
date: 2024-05-25 15:21:22
tags:
---

## 2024-05-25

### 记住测试流程(6个步骤)

- 需求分析
- 测试计划
- 用例设计
- 用例执行
- 缺陷管理
- 测试报告

### 测试分类(7个)

### 给你一个测试对象 如何设计测试用例？

首先分析这个测试对象使用于什么场景(如穷举场景、边界限制场景。。。)，根据场景选择对应的测试方法

在使用测试用例的过程中，可以用质量模型来思考测试时应该考虑的方面。
质量模型从以下几个方面来思考：功能、性能、兼容、易用性、安全

例题：如何去测试一个花瓶？

1. 功能： 插花、装水、养鱼、种菜
2. 性能：防摔、耐高温、耐低温、耐腐蚀
3. 易用：防滑、便携
4. 属性：长、宽、高、样式、材质
5. ......

### 穷举场景

使用"等价类划分法"

重点：有效等价和单个无效等价各取**1个**即可。

步骤：

1. 明确需求
2. 确定有效和无效等价
3. 根据有效和无效造数据编写用例(划分等价)

重点：

1. 正向用例：一条尽可能覆盖多条
2. 逆向用例：每一条数据，都是一条单独用例。

针对：

1. 需要有大量数据测试输入，但是没法穷举测试的地方。
2. 输入框
3. 下拉列表
4. 单选复选框

典型代表：页面的输入框类测试。

### 边界限制场景

步骤:

```plaintext
1、明确需求
2、确定有效和无效等价(类型)
3、确定边界范围
  上点(边界点)、离点(边界点两边最近的点)、内点(边界点内)
所以一共有7个点
4、提取数据编写用例
```

优化：

```plaintext
重点：开内闭外（开区间选包含的点，闭区选不包含的点）

开区间：不包含边界上的点（没有等号）。如：a<10

闭区间：包含边界上的点（有等号）。 如:a<=10
```

典型代表:有边界范围的输入框类测试

## 2024-05-26

### 多条件依赖问题

使用判定表

步骤:

```plaintext
1、明确需求
2、画出判定表
  1）、列出条件桩和动作桩 
  2）、填写条件项，对条件进行全组合 
  3）、根据条件项的组合确定动作项 
  4）、简化、合并相似规则(有相同的动作)
3、根据规则编写测试用例
```

使用场景：

1. 有多个输入条件，多个输出结果，输入条件之间有组合关系，输入条件和输出结果之间有依赖关系
2. 判定表一般适用于条件组合数量较少的情况(4个以下)

```plaintext
  提示：
 1、多条件之间有依赖关系，使用判定表来进行测试覆盖。
 2、判定表一般适合4个以内条件依赖关系
 3、如果条件超过4个，就不适合覆盖所有条件，应采用（正交法）来解决。
```

### 业务测试

```plaintext
  重点:
1、覆盖业务测试,需要使用流程图法

2、先测试业务，在测试单功能、单模块、单页面
```

⭐️ 面试题：任何测试都应该先走**业务**

而测业务需要使用场景法

### 错误推荐法

应用场景：当项目用例都执行完毕，且BUG修复完成，离上线还有一段时间，在这段时间中可是使用错误推荐法复测主要业务或测试未覆盖的功能。

⭐️面试题：时间紧任务重不能加人的情况怎么尽最大努力测试? 答：1. 不写测试用例，先和产品人员沟通覆盖主要业务，选出重要的模块先正向后逆向2. 可以使用错误推荐法**根据经验复测**。

## 缺陷

### 缺陷的描述

#### 缺陷的核心六要素

- 标题
- 预期结果
- 预置条件
- 实际结果
- 复现步骤
- 必要附件

#### 缺陷类型

```plaintext
1、功能错误
2、UI页面错误
3、兼容性
4、数据（数据库）
5、易用性
6、建议
7、架构缺陷
```

#### 工作流程小结

```plaintext
设计用例->执行用例（执行测试）->缺陷（提交、验证、关闭）
缺陷定义：任何问题（Bug）
缺陷标准：多功能、少功能、错误、缺少隐性功能、易用性
描述缺陷重点：缺陷标题、前置条件、复现步骤、预期结果、实际结果、附件备注
提交缺陷信息：指派人、缺陷等级、修复优先级、类型、状态（统计缺陷）
```

### ⭐️写用例的套路

见xmind

- 记住验证码测试用例永远是四条

```plaintext
  
正向：
  正确+未过期
逆向： 
  为空
  过期
  错误
```

- 浏览器测试兼容性(显示输入操作)

```plaintext
五大浏览器内核：谷歌 火狐 IE 苹果 欧朋
```

### 提交注意事项

当你发现缺陷后，首先会怎么办？

答案：确定Bug可复现，确定是Bug，提交时，要检查缺陷是否已存在。

### 缺陷管理工具

```plaintext
1、项目管理工具-管理缺陷 (禅道、JIRA、TFS)
2、Excel管理缺陷
```

## 2024-05-27

### 登录界面的测试

#### 分析需求和提取测试点

使用xmind
